# lec1: 操作系统概述

---

## **提前准备**

（请在上课前完成）

* 完成lec1的视频学习和提交对应的在线练习
* git pull ucore\_os\_lab, ucore\_os\_docs, os\_tutorial\_lab, os\_course\_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
* 知道OS课程的入口网址，会使用在线视频平台，在线练习/实验平台，在线提问平台\(piazza\)
  * [http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring](http://os.cs.tsinghua.edu.cn/oscourse/OS2019spring)


* 会使用linux shell命令，如ls, rm, mkdir, cat, less, more, gcc等，也会使用linux系统的基本操作。
* 在piazza上就学习中不理解问题进行提问。



# 思考题

## 填空题

* 当前常见的操作系统主要用 C, 汇编，C++ 编程语言编写。
* "Operating system"这个单词起源于 操作者Operator 。
* 在计算机系统中，控制和管理  各种资源、有效地组织 多道程序 运行的系统软件称作 操作系统 。
* 允许多用户将若干个作业提交给计算机系统集中处理的操作系统称为 批处理 操作系统
* 你了解的当前世界上使用最多的操作系统是 Android  。
* 应用程序通过 系统调用 接口获得操作系统的服务。
* 现代操作系统的特征包括 并发性 ， 共享性 ， 虚拟性 ，异步性 。
* 操作系统内核的架构包括 微内核， 外核 ， 宏内核 。


## 问答题

- 请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。

  答：具有并发性，共享性，持久性，虚拟性和异步性。

  - 共享性：支持多个用户同时使用操作系统，同时面对多个进程对系统资源的需求并进行处理和调度。
  - 并发性：并发是指不同程序可能在同一时间间隔内并发执行。在多道程序中，虽然处理器每一个时刻都能处理一个程序，但通过时间片的快速切换的分时机制就可以实现宏观上的并行性。
  - 虚拟性：虽然物理资源都只有一份，需要各个程序共享使用，但是通过操作系统的处理，使得所有程序都认为其独占了一份单独的虚拟资源。在操作系统中利用了多种虚拟技术，分别用来实现虚拟处理器，虚拟内存和虚拟外部设备。
  - 异步性：因为系统资源有限，所以每个程序的执行过程并不是连续的，其中有因为资源不足和要让位给其他资源的中断，这就是进程的异步性。异步形式的操作系统运行在一种随机的环境下，可能导致进程产生与事件有关的错误，但操作系统需要保证只要在统一运行环境下，操作系统每次运行环境都能得到一致正确的结果。
  - 持久性：通过实现文件系统，操作系统可以将程序以及数据存储在磁盘等存储介质中。


- 为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？为什么没有人用python，java来实现操作系统？

  答：因为这两种语言都比较高级，不够底层，无法直接触碰到硬件层次，而且速度过慢，不能直接嵌入汇编，且不是编译型语言。

---

## 可选练习题

---

- 请分析并理解[v9\-computer](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/v9_computer/docs/v9_computer.md)以及模拟v9\-computer的em.c。理解：在v9\-computer中如何实现时钟中断的；v9 computer的CPU指令，关键变量描述有误或不全的情况；在v9\-computer中的跳转相关操作是如何实现的；在v9\-computer中如何设计相应指令，可有效实现函数调用与返回；OS程序被加载到内存的哪个位置,其堆栈是如何设置的；在v9\-computer中如何完成一次内存地址的读写的；在v9\-computer中如何实现分页机制。


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够输出字符


- 输入的字符并输出你输入的字符


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够产生各种异常/中断


- 请编写一个小程序，在v9-cpu下，能够统计并显示内存大小



- 请分析并理解[RISC-V CPU](http://www.riscvbook.com/chinese/)以及会使用模拟RISC\-V(简称RV)的qemu工具。理解：RV的特权指令，CSR寄存器和在RV中如何实现时钟中断和IO操作；OS程序如何被加载运行的；在RV中如何实现分页机制。
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够输出字符
  - 输入的字符并输出你输入的字符
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够产生各种异常/中断
  - 请编写一个小程序，在RV下，能够统计并显示内存大小
