# lec 3 SPOC Discussion

## **提前准备**
（请在上课前完成）


 - 完成lec3的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises  　in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 仔细观察自己使用的计算机的启动过程和linux/ucore操作系统运行后的情况。搜索“80386　开机　启动”
 - 了解控制流，异常控制流，函数调用,中断，异常(故障)，系统调用（陷阱）,切换，用户态（用户模式），内核态（内核模式）等基本概念。思考一下这些基本概念在linux, ucore, v9-cpu中的os*.c中是如何具体体现的。
 - 思考为什么操作系统需要处理中断，异常，系统调用。这些是必须要有的吗？有哪些好处？有哪些不好的地方？
 - 了解在PC机上有啥中断和异常。搜索“80386　中断　异常”
 - 安装好ucore实验环境，能够编译运行lab8的answer
 - 了解Linux和ucore有哪些系统调用。搜索“linux 系统调用", 搜索lab8中的syscall关键字相关内容。在linux下执行命令: ```man syscalls```
 - 会使用linux中的命令:objdump，nm，file, strace，man, 了解这些命令的用途。
 - 了解如何OS是如何实现中断，异常，或系统调用的。会使用v9-cpu的dis,xc, xem命令（包括启动参数），分析v9-cpu中的os0.c, os2.c，了解与异常，中断，系统调用相关的os设计实现。阅读v9-cpu中的cpu.md文档，了解汇编指令的类型和含义等，了解v9-cpu的细节。
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问。

## 第三讲 启动、中断、异常和系统调用-思考题

## 3.1 BIOS
-  x86中BIOS从磁盘读入的第一个扇区是是什么内容？为什么没有直接读入操作系统内核映像？
   -  BIOS读取的是主引导记录MBR。因为此时文件系统尚未建立，所以不能确定操作系统存放在何处，故而不能直接启动操作系统，况且也有可能有多个操作系统存在，更不知道读入哪一个
-  比较UEFI和BIOS的区别。
   -  UEFI的安全性更强：其启动需要独立分区，可更好保护系统启动
   -  启动配置更灵活：EFI启动可以调用EFIShell，选择启动文件
   -  支持容量更大：支持2TB以上硬盘
-  理解rcore中的Berkeley BootLoader (BBL)的功能。
   -  作为BootLoader的第一部分，先进行一些与RISC-V相关的预操作以方便后面的Linux处理

## 3.2 系统启动流程

- x86中分区引导扇区的结束标志是什么？

  - 0x55AA

- x86中在UEFI中的可信启动有什么作用？

  - 通过数字签名检查安全性

- RV中BBL的启动过程大致包括哪些内容？

  包括如下流程：

  - 一个硬件线程被选择成主硬件线程，其他硬件线程被休眠直到BBL准备好把控制权传递给Linux，而在传递后所有其他硬件线程都会被唤醒并在大概相同时间进入Linux
  - 从上一阶段传过来的设备树会被读取并筛选，这允许BBL去除掉那些Linux系统不关心的信息
  - 其他所有硬件线程会被唤醒故而他们可以初始化他们的PMP，陷阱处理程序并进入管理员模式
  - mhartid 控制/状态寄存器会被读取，这样一个每个硬件线程独有的标识符才可以被传给Linux系统
  - 一个PMP会被建立，用于允许管理员模式访问所有内存
  - 机器模式陷阱处理程序，包括一个机器模式栈，会被建立
  - 处理器运行一条mret指令从及其模式跳到管理员模式
  - bbl跳到负载的头部，在这种情况下即是Linux

## 3.3 中断、异常和系统调用比较
- 什么是中断、异常和系统调用？
  - 中断：对外部产生意外的响应
  - 异常：指令执行以外的响应
  - 系统调用：系统调用指令的响应
- 中断、异常和系统调用的处理流程有什么异同？
  - 相同点：处理时都会进入异常处理程序
  - 不同点
    - 来源不同，中断来源是外设，异常和系统调用是应用程序
    - 中断是异步的，异常是同步的，系统调用均可
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，ucore的系统调用有哪些？大致的功能分类有哪些？
  - 进程相关：fork/exit/wait/exec/yield/kill/getpid/sleepe/set_priority
  - 文件相关：open/close/read/write/seek/fstat/fsync/getcwd/getdirentry/dup
  - 内存相关：pgdir
  - 外设相关：putc
  - 其他：gettime

## 3.4 linux系统调用分析
- 通过分析[lab1_ex0](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex0.md)了解Linux应用的系统调用编写和含义。(仅实践，不用回答)
- 通过调试[lab1_ex1](https://github.com/chyyuu/ucore_lab/blob/master/related_info/lab1/lab1-ex1.md)了解Linux应用的系统调用执行过程。(仅实践，不用回答)


## 3.5 ucore/rcore系统调用分析 （扩展练习，可选）
-  基于实验八的代码分析ucore的系统调用实现，说明指定系统调用的参数和返回值的传递方式和存放位置信息，以及内核中的系统调用功能实现函数。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，分析ucore 应用的系统调用编写和含义。
- 以ucore/rcore lab8的answer为例，尝试修改并运行ucore OS kernel代码，使其具有类似Linux应用工具`strace`的功能，即能够显示出应用程序发出的系统调用，从而可以分析ucore应用的系统调用执行过程。


## 3.6 请分析函数调用和系统调用的区别
- 系统调用与函数调用的区别是什么？
  - 指令不同
    - 系统调用用INT和IRET
    - 函数调用用CALL和RET
  - 安全性不同
    - 系统调用自带特权级转换
  - 性能不同
    - 系统调用时间开销较大，在某些情况下函数调用空间开销较大
- 通过分析x86中函数调用规范以及`int`、`iret`、`call`和`ret`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？
  - 系统调用会新建一个栈，而函数调用不会
- 通过分析RV中函数调用规范以及`ecall`、`eret`、`jal`和`jalr`的指令准确功能和调用代码，比较x86中函数调用与系统调用的堆栈操作有什么不同？
  - x86的上道题已经分析完毕


## 课堂实践 （在课堂上根据老师安排完成，课后不用做）
### 练习一
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore键盘输入中断的响应过程。

### 练习二
通过静态代码分析，举例描述ucore/rcore系统调用过程，及调用参数和返回值的传递方法。
