# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

 - 抽象
 - 保护
 - 共享
 - 虚拟化


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

  - 编译：将高级语言程序转化为汇编语言程序
  - 汇编：将汇编语言程序转化为机器码
  - 链接：将多个机器码程序合并为一个可执行程序
  - 加载：将程序从外部存储器加载到内存中

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)



### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

- 内碎片：分配给进程但没被利用的内存
- 外碎片：分配给任务的内存之间没被利用的内存

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

- 会，因为如果使用最先匹配，越到后面低地址就被塞得越满，故而只能向高地址寻找，导致速度变慢。

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

- 具体情况取决于具体每个进程需要的内存数量及顺序，但大体上应该会更少，尤其在中等大小碎片较多时更好

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  

- 紧凑是移动内存中模块的内存位置，来腾出空间，对换是直接把内容存到外存中
- 采用对换的原因是因为处理简单

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

- 将进程从硬盘读到内存中，在这个过程中操作系统将该进程标为等待状态并调度其他进程

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

- 按大小和起始地址组成二维数组

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

- 需要的分区大小为2^(U-1)~2^U时，把整个块分配给该进程，从小到大在空闲款数组中找最小的可用空闲块，如果空闲块过大，对可用空闲块进行二等分，得到合适的可用空闲块
- 回收时，把释放的块，合并满足合并条件的空闲块

## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
